# MySQL锁机制

MySQL锁机制的常见问题：

- MyISAM和InnoDB关于锁方面的区别是什么
- 数据库事务的四大特征
- 事务隔离级别以及各级别下的并发访问问题
- InnoDB可重复读隔离级别下如何避免幻读
- RC、RR级别下的InnoDB的非阻塞读如何实现





MyISAM 和 InnoDB的锁区别：

- MyISAM 默认用的是表级锁，不支持行级锁
- InnoDB默认是使用行级锁，也支持表级锁



### 什么时候使用表级锁，什么时候使用行级锁

众多资料中都说innodb使用的是行级锁，但实际上是有限制的。只有在你增删改查时匹配的条件字段带有索引时，innodb才会使用行级锁，在你增删改查时匹配的条件字段不带有索引时，innodb使用的将是表级锁。

表级锁可以锁住整张表



上了写锁（共享锁），在上读锁（排它锁）。读锁需要等待。



乐观锁和悲观锁

悲观锁
总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁（共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程）。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。Java中synchronized和ReentrantLock等独占锁就是悲观锁思想的实现。

悲观锁的实现方式有两种：共享锁（读锁）和排它锁（写锁）
共享锁（IS锁），实现方式是在sql后加LOCK IN SHARE MODE，比如SELECT ... LOCK IN SHARE MODE，即在符合条件的rows上都加了共享锁，这样的话，其他session可以读取这些记录，也可以继续添加IS锁，但是无法修改这些记录直到你这个加锁的session执行完成(否则直接锁等待超时)。
排它锁（IX锁），实现方式是在sql后加FOR UPDATE，比如

```mysql
SELECT * FROM account WHERE name = "MAX" for update 
```

即在符合条件的rows上都加了排它锁，其他session也就无法在这些记录上添加任何的S锁或X锁。如果不存在一致性非锁定读的话，那么其他session是无法读取和修改这些记录的，但是innodb有非锁定读(快照读并不需要加锁)，for update之后并不会阻塞其他session的快照读取操作，除了select ...lock in share mode和select ... for update这种显示加锁的查询操作。

通过对比，发现for update的加锁方式无非是比lock in share mode的方式多阻塞了select...lock in share mode的查询方式，并不会阻塞快照读。

mysql InnoDB引擎默认的修改数据语句:`update,delete,insert`都会自动给涉及到的数据加上排他锁,select语句默认不会加任何锁类型。

在Java中，synchronized的思想也是悲观锁。


乐观锁
 总是认为不会产生并发问题，每次去取数据的时候总认为不会有其他线程对数据进行修改，因此不会上锁，但是在更新时会判断其他线程在这之前有没有对数据进行修改，一般会使用版本号机制或CAS操作实现。

version方式：一般是在数据表中加上一个数据版本号version字段，表示数据被修改的次数，当数据被修改时，version值会加一。当线程A要更新数据值时，在读取数据的同时也会读取version值，在提交更新时，若刚才读取到的version值为当前数据库中的version值相等时才更新，否则重试更新操作，直到更新成功。

核心SQL代码：

```mysql
update table set x=x+1, version=version+1 where id=#{id} and version=#{version};  
```

 CAS操作方式：即compare and swap 或者 compare and set，涉及到三个操作数，数据所在的内存值，预期值，新值。当需要更新时，判断当前内存值与之前取到的值是否相等，若相等，则用新值更新，若失败则重试，一般情况下是一个自旋操作，即不断的重试。





### 参考文献

- [mysql 悲观锁与乐观锁的详解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/100703597)

